# Kubernetes
- 쿠버네티스는 컨테이너화된 워크로드와 서비스를 관리하기 위한 이식할 수 있고, 확장 가능한 오픈소스 플랫폼으로 선언적 구성과 자동화를 모두 지원한다.
- 쿠버네티스의 탄생은 3단계의 배포 시대를 거치며 탄생하였다
    1. 1단계는 전통적인 배포의 시대로 하나의 물리적인 서버에 여러개의 애플리케이션을 올려 사용하였지만 애플리케이션간의 리소스 점유/독점/분할 등의 이슈로 비정상적인 애플리케이션 작동이 발생하였다. 이러한 이슈의 해결 책으로 한 서버당 하나의 애플리케이션만을 올리수 있지만 해당 방법은 서버의 리소스를 효율적으로 사용하지 못한다는 이슈가 있었다
    2. 2단계는 가상화된 배포의 시대로 가상화 개념이 도입되었다. 하나의 물리적인 서버에서 여러 가상 시스템을 실행하여 가상 환경간의 애플리케이션을 격리하고 애플리케이션 서로간의 접근이 자유롭지 못하게 되어 일정 수준의 보안성을 가지게 되었다. 가상화를 사용하면 물리서버에서 리소스를 보다 효율적으로 활용 할 수 있으며, 쉽게 애플리케이션의 생성, 수정, 삭제 등 작업을 수행할 수 있다
    3. 3단계는 컨테이너 개발 시대로 가상 시스템과 유사하지만 격리 속성을 완화하여 애플리케이션 간에 운영체제를 공유한다.

- 컨테이너의 장점
    - 기민한 애플리케이션 생성과 배포
    - 지속적인 개발, 통합 및 배포
    - 개발과 운영의 관심사 분리
    - 가시성
    - 개발, 테스팅 및 운영 환경에 걸친 일관성
    - 클라우드 및 OS배포판 간 이식성
    - 애플리케이션 중심 관리
    - 느슨하게 커플되고, 분산되고, 유연하며, 자유로운 마이크로 서비스

## 쿠버네티스 기능
- 서비스 디스커버리와 로드 벨런싱
- 스토리지 오케스트레이션
- 자동화된 롤아웃과 롤백
- 자동화된 빈 패킹
- 자동화된 복구
- 시크릿과 구성 관리

---

# kubernetes components
- kubernetes 클러스터는 컨트롤 플레인과 하나 이상의 워커 노드로 구성됩니다.

## Control Plane Components
- 클러스트의 전반적인 상태 관리

- kube-apiserver
    - 쿠버네티스 클러스터의 중심이 되는 API 서버로 코든 구성 요소가 kube-apiserver와 통신하여 쿠버네티스 리소스를 조작하거나 클러스터 상태를 조회 합니다.
- etcd
    - 쿠버네티스 클러스터의 모든 상태 정보를 저정하는 분산형 키-값 저장소입니다.
- kube-scheduler
    - 클러스터에서 실행할 파드의 배치를 결정하는 컴포넌트입니다.
- kube-controller-manager
    - 여러 종류의 컨트롤러를 관리하여 클러스터의 원하는 상태를 유지하는 컴포넌트입니다.
- cloud-controller-manager
    - 클라우드 제공자와 상호 작용하여 클러스터의 리소스를 클라우드 환경과 통합하는 컴포넌트 입니다.

## Node Components
- 노드 컴포넌트는 동작 중인 파드를 유지시키고 쿠버네티스 런타임 환경을 제공하며, 모든 노드 상에서 동작한다.

- kubelte
    - 각 토드에서 실행되며, 파드와 컨테이너의 라이프 사이클을 관리하는 주요 에이전트 입니다.
- kube-proxy
    - 쿠버네티스 클러스터 내의 네트워크 트래픽을 라우팅하고, 파드간 통신을 관리합니다.
- container runtime
    - 파드 내의 컨테이너를 실제로 실행하고 관리하는 소프트 웨어 입니다

## Addon

---

# Kubernetes Object
- 쿠버네티스 오브젝트는 쿠버네티스 시스템에서 영속성을 가지는 오브젝트이다.


---
- 쿠버네티스 환경에서의 개발 테스트 시 로컬 클러스터가 필요하다 학