- 스벨트는 자바스크립트 웹 애플리케이션 개발 프레임워크 입니다. 
- 스벨트는 다름 웹 프레임워크와 비교했을때 다음의 장점들을 가집니다.
	- 스벨트는 다른 프레임워크보다 더 적은 코드로 같은 기능을 구현할 수 있습니다.
	- 스벨트로 만드는 번들은 크기가 작아서 브라우저가 페이지를 불러오는 시간이 짧아집니다.
	- 스벨트에서는 컴포넌트 내부, 또는 컴포넌트 간의 상태 관리가 아주 간단합니다.
- 새퍼는 복잡한 웹 애플리케이션을 개발할 때 유용한 스벨트 기반 프레임워크 입니다.페이지 라우팅이나 서버 사이드 렌더링, 코드 분할, 정적 사이트 생성등의 고급 기능을 제공합니다.

## 스벨트란
### 스벨트를 써야 하는 이유
1. __스벨트는 컴파일러 입니다.__ 
	- 널리 쓰이는 다른 웹 프레임워크는 대개자신들이 제공하는 기능을 제원하기 위한 런타임 라이브러리를 제공합니다. 반면 스벨트는 타입스크립트로 만든 웹 애플리케이션 컴파일러 입니다. 
	- 스벨트 컴파일러는 .svelte 파일을 자바스크립트와 css로 컴파일합니다. 이 광정에서 컴파일러는 꼭 사용하는 기능만을 코드에 포함시킵니다. 따라서 배포용 애플리케이션을 번들한 뒤에도 크기가 크지 않으므로 여러가지 이점이 있습니다.
2. __스벨트로 만드는 번들은 더 작습니다.__
	- 스벨트로 만든 앱은 다른 프레임워크로 만든 앱보다 번들 크기가 훨씬 작습니다. 스벨트로 만든 앱을 브라우저에서 다운로드 하는 것이 그 만큼 더 빠릅니다.
3. 스벨트는 코드를 적게 사용합니다.
4. 스벨트는 가상 DOM 없이도 반응성을 제공합니다.
	- 스벨트는 컴포넌트를 화면에 그리는 것에 영향을 줄 수 있는 최상위 수준 컴포넌트 변수가 변경되는지 추적합니다. 함수 내부에만 있는 변수는 추적하지 않습니다. 그리고 값이 변경 되면, 전체 컴포넌트가 아닌 영향을 받는 부분에 포함되는 DOM만 업데이트 합니다.
5. 스벨트는 빠릅니다. 
6. 스벨트는 메모리를 덜 차지 합니다.
7. 스벨트 컴포넌트는 자바스크립트 컨테이너를 쓰지 않습니다.
	- .svelte 파일은 컴포넌트를 정의할 때 어떤 형태로든 자바스크립트 함수나 객체 등을 쓰지 않습니다. 대신 script요소와 HTML, style요소를 조합해서 컴포넌트를 만듭니다.
8. 스벨트에서 스타일은 유효 범위를 가집니다.
	- 기본적으로 스벨트 컴포넌트에서 css는 해당 컴포넌트 내에서만 유효합니다. .svelte파일 내에 정의된 css는 다른 컴포넌트 스타일에 영향을 주지 않습니다.
9. 스벨트는 전역 스타일을 지정할 수 있습니다.
	- 스벨트에서는 모든 컴포넌트 스타일에 영향을 줄 수 있는 전역 스타일을 지정하는 명확한 방법이 있습니다. public/global.css에 스타일을 정의 하는 것입니다.
10. 스벨트는 단순한 상태 관리 기법을 제공합니다.
11. 스벨트는 양방향 데이터 바인딩을 제공합니다.
12. 스벨트에서는 애니메이션을 쉽게 만들 수 있습니다.
13. 스벨트는 다양한 접근성을 권장합니다.

### 스벨트는 어떻게 동작하는가
- 사용자 인터페이스 컴포넌트는 .svelte 파일에 구현합니다. script요소로 정의되는 자바스크립트 코드와 style요소로 정의하는 css, 그리고 HTML들이 이 파일에 있습니다.
- .svelte 파일은 다른 .svelte파일을 불러와서 자식 컴포넌트로 만들어 쓸 수 있습니다.
- .svelte 파일은 이 외에도 .js파일에 정의되어 있는 함수들이나 대개 npm을 통해 설치하는 서드파티 라이브러리들도 불러올 수 있습니다.
- 스벨트 컴파일러는 이들을 한데 모아서 하나의 bundle.js와 하나의 bundle.css 파일로 만듭니다. 각각은 오직 자바스크립트 코드와 css규칙만 담고 있습니다.
- 모든 컴포넌트에 영향을 미칠 수 있는 전역 스타일은 global.css 파일에 정의됩니다. 메인 HTML파일인 index.html은 global.css 파일과 스벨트 컴파일러가 만든 두 개의 번들 파일을 포함합니다.
- 스벨트 컴파일러는 bundle.css.map, bundle.js.map 파일도 생성합니다. 이 두 파일은 원래의 소스 코드와 생성된 코드 사이의 매핑을 제공합니다. 그래서 이 파일들은 브라우저 내장 디버거 등에서 사용됩니다.

## 새퍼란?
- 새퍼는 스벨트 기반 프레임워크 입니다.
- 스벨트에 기본으로 포함되지 않은 많은 기능을 포함해 스벨트의 모든 기능을 지원합니다. 

### 새퍼를 써야 하는 이유
- 새퍼는 페이지 라우팅을 제공합니다.
	- 새퍼에서 페이지 라우팅은 전적으로 디렉터리와 파일의 이름을 짓는 것으로 결정됩니다. 라이브러리 함수를 불러서 라우팅을 설정하는 것보다는 훨씬 이해하기 쉽고 구현하기도 간단합니다.
- 새퍼는 페이지 레이아웃을 지원합니다.
- 새퍼는 서버 사이드 렌더링을 제공합니다.
	- 서버 사이드 렌더링이란 사용자가 어떤 페이지를 방문했을 때 렌더링에 필요한 HTML요소들을 웹 브라우저가 아닌 서버가 생성해서 전달하는 것을 의미합니다.
- 새퍼는 서버 라우트를 지원합니다.
	- 서버 라우트를 통해 클라이언트 웹 애플리케이션과 동일한 프로제트 내에서 노드 기반의 API 서비스를 쉽게 만들 수 있습니다. 단순히 프론트 엔드만이 아닌, 백엔드까지 아우를 수 있는 풀스택 개발자에게 매우 유용한 기능입니다.
- 새퍼는 코드 분할을 지원합니다.
	- 코드 분할을 쓰면 어떤 페이지를 처음 방문할 때 해당 페이지에 필요한 자바스크립트 코드만 다운로드하도록 만들 수 있습니다. 페이지를 처음 방만 할 때 애플리케이션 전체 코드를 다운로드하게 만드는 것보다 훨씬 효율적입니다.
- 새퍼는 프리페치를 지원합니다.
	- 프리페치는 링크에 마우스 올렸을때 해당 페이지의 코드(페이지에서 필요로 하는 API 등)를 미리 읽어 오는 기능 입니다.
- 새퍼는 정적 사이트 성을 지원합니다.
- 새퍼는 오프라인 사용을 지원합니다.

### 새퍼는 어떻게 동작하는가
- 새퍼 애플리케이션의 페이지들은 src/routes 디렉터리 안의 .svelte파일에 정의 됩니다. 이 페이지들이 사용하는 컴포넌트들은 src/components디렉터리 안의 .svelte파일에 정의 됩니다. 페이지들은 HTML의 앵커요소(`<a>`) 의 href 속성 값에 페이지 이름을 명시하는 것으로 연결하고 클릭해서 방문할 수 있습니다.
- 새퍼 앱은 폴카 서버 라이브러리를 기본으로 씁니다. 폴카 서버 라이브러리는 Node.js로 작성된 라이브러리로 익스프레스와 비슷한 API를 제공해주지만, 성능이나 크기 면에서 더 효율적입니다. 물론 원한다면 새퍼가 익스프레스를 쓰게 할 수도 있습니다.
- 새퍼는 스벨트와 다르게 파일을 하나로 묶지 않고 애플리케이션의 페이지별로 .js파일과 .css파일을 만듭니다. 그리고 `__sapper__/build/client` 디렉터리에 이 파일들을 저장합니다. 그래서 페이지를 불러오면 그 페이지가 필요로 하는 자바스크립트 코드와 css만 전송 되는 것입니다.

## 스벨트 네이티브란?
- 네이티브 스크립트는 안드로이드나 iOS용 모바일 애플리케이션 개발 프레임워크 입니다.